Présentation:
Le laboratoire de biologie médicale Diamniadio (LBMD) a pour but de contribuer au diagnostic et au suivi de maladies avec des objectifs de dépistage, de prévention et de recherche. Reconnu par le Ministère de la Santé et de l’Action Sociale du Sénégal, le laboratoire offre des services de qualité et une expertise garantie qui lui ont valu une accréditation ISO 15189 par la société Accreditation Canada Diagnostics. Grâce à des équipements modernes, toutes les analyses biologiques y sont effectuées et les prélèvements sont réalisés sur place ou à domicile. Les biologistes membres se sont reconnus dans des valeurs communes telles que l’éthique médicale, le souhait de proximité, le respect, la confidentialité, la fiabilité et la rapidité au service des patients. Les prélèvements sont effectués sur site et à domicile.
Management de la qualité
Labo Diamniadio s’est inscrit dans une démarche d’amélioration continue de ses prestations, avec la mise en place d’un système de management de la qualité. Il a comme objectifs de :
Maintenir l’accréditation du laboratoire selon les normes internationales (ISO 15189 : 2022, ISO 15190 : 2020)
Faire fonctionner le laboratoire avec un niveau élevé de prestations en s’adaptant en permanence aux évolutions technologiques et aux souhaits de nos clients
Participer à l’amélioration de la qualité des soins prodigués
Labo Diamniadio s’engage :
Au respect de la déontologie médicale, de l’éthique, de la confidentialité et des procédures établies en vue de l’indépendance et l’impartialité du laboratoire
A Conforter la relation de confiance établie avec ses patients, prescripteurs par l’utilisation de méthodes de travail garantissant la fiabilité des résultats
A fournir aux patients des examens adaptés à l’utilisation prévue

Services
Le laboratoire vous propose une offre de soins pluridisciplinaire de qualité. De la prévention au dépistage, du diagnostic au suivi des traitements, le laboratoire s’engage à vous accompagner et à vous conseiller tout au long de votre parcours de soins.

Les Spécialités :
Biochimie clinique
Hématologie
Bactériologie
Virologie
Immunologie
Parasito-Mycologie
Biologie moléculaire
Biologie de la reproduction
Les Prestations
Analyses biologiques
Prélèvement à domicile
Prise de rendez vous (domicile)
Rendu résultat (accès en ligne)
Bilan biologique annuel
Service client

Infos pratiques :
Veillez à vous munir de votre carte d'assurance ou IPM permettant votre prise en charge. Si un règlement est nécessaire, nous acceptons les paiements par Orange Money, Wave, les cartes bancaires et en espèces.
Equipe médicale :
L’ensemble du personnel (biologistes, médecins, techniciens préleveurs, secrétaires médicales) est à votre écoute pour toute demande de renseignements, avis, prestations de conseils et interprétation de vos résultats.
Management de la qualité
Nous nous engageons à établir vos diagnostics en nous adaptant en permanence aux évolutions technologiques et aux souhaits de nos clients, garantir la fiabilité des résultats grâce au renforcement du plateau technique, à l’amélioration de la traçabilité des actions entreprises (contrôle qualité, maintenance, gestion des stocks) o assurer la satisfaction du client

Les analyses :
Analyses biologiques
Biochimie médicale
La biochimie est la spécialité médicale qui s’intéresse à l'analyse des molécules se trouvant dans les différents fluides corporels comme le sang, les urines (substrats, enzymes, hormones, protéines spécifiques …).

Immuno-Hématologie
L’ immunologie est la spécialité médicale qui s’intéresse à l'étude du système immunitaire.

L'hématologie est la spécialité médicale qui s'intéresse à la physiologie et à la pathologie des éléments constituant le sang qui ont un rôle dans l'oxygénation, l'immunité et la coagulation.

Bactério - Virologie
La bactériologie est la spécialité médicale permettant l'analyse de divers liquides biologiques dans le but d'isoler et/ou de caractériser une ou des bactéries pouvant être responsables de la pathologie suspectée

La virologie est la spécialité médicale permettant d’isoler et/ou caractériser le ou les virus responsables de certaines pathologies chez l'homme.

Parasitologie -Mycologie
La Parasito-Mycologie étudie les parasites comme les protozoaires, helminthes, vers ou arthropodes et les champignons microscopiques ainsi que les maladies parasitaires et mycologiques dont ils sont responsables sur un organisme vivant.

Biologie de la reproduction
La biologie de la reproduction a pour but de diagnostiquer les pathologies de la reproduction, ou plus exactement de la procréation.

Biologie moléculaire
La biologie moléculaire est la compréhension des mécanismes de fonctionnement de la cellule au niveau moléculaire.
Analyses génétiques
Labo Diamniadio est spécialisé dans le domaine des tests  génétiques en particulier les tests de paternité (test ADN) et l’analyse des empreintes génétiques. Le laboratoire est accrédité à la norme 15189 version 2022 et nous veillons au respect strict des codes d’éthique et de déontologie. Les tests ADN sont réalisés avec des systèmes d’identification génétiques de pointe, utilisant des séquenceurs de dernières génération basés sur la détection de 21 allèles. Nous offrons des résultats rapides et fiables dans la confidentialité la plus totale et votre vie privée est protégée.
Test de paternité
Qu’est-ce qu’un test de paternité?
Le test de paternité ou test ADN est une analyse génétique consistant à analyser le génome humain (ADN) à partir d’un écouvillonnage buccal dans le but d’établir des liens de parenté entre des personnes. Le résultat du test est basé sur la comparaison des allèles des populations testées.

Quels sont les documents à apporter au laboratoire ?
Il est nécessaire d'apporter : 
Votre prescription médicale
un justificatif d’identité (Carte nationale d’identité, Passeport, Livret de famille)
Consentement préalable pour les analyses génétiques
Document juridique ou ordonnance délivrés par des autorités juridiques sénégalaises.

Quel prélèvement réalise -t-on pour un test de paternité ?
Le test se fait à partir d’un écouvillonnage buccal.
En cas de grossesse non encore en terme, le test nécessite un échantillon sanguin de la mère et un échantillon de salive du ou des pères présumé(s).

Quel est le niveau de confidentialité des résultats de test ADN ?
Les résultats du test ainsi que les données personnelles sont strictement confidentiels et ne sont communiqués qu’à l'instance officielle ayant demandé l'analyse. Tout le personnel est lié au secret médical.
Quels documents fournir pour un rapprochement familial
Demande de l’ambassade du pays hôte
Carte d’identité ou passeport des parents
Tous documents confirmant les liens de parentés.
Il faut obligatoirement la présence des deux parents.

Unité d'expertise agroalimentaire et environnementale
Labo Diamniadio dispose d’une unité d’expertise agroalimentaire qui réalise des analyses microbiologiques et des caractérisations de souches   à la demande ou les incluent dans un plan d’autocontrôle. Notre laboratoire met à votre disposition ses compétences pour garantir l’authenticité, la qualité et la sécurité des aliments.
Au delà des analyses, nous proposons un approche intégrée qui permet de proposer une offre complète (analyses, conseils, audits, assistance technique et formations) aux professionnels de l’agroalimentaire (métiers de bouche et industriels), des cosmétiques mais aussi aux institutions publiques et aux particuliers.
Prestations
Analyses microbiologiques
Analyses de contaminants
Métrologie industrielle
Formation
Audit
Conseils
Analyse de l'eau
Conformité
Autocontrôle

Approche One Health
L’approche One Health consiste à la détection et à la caractérisation des pathogènes de différents écosystèmes environnementaux.
01.
Chaines de valeur
Chaines de valeur de l’écosystème alimentaire
02.
Ecosystèmes Hydriques
L'eau intervient sur la valeur nutritive des aliments.
03.
Ecosystèmes côtiers
L'écosystème côtier présente des risques d'intoxication alimentaire
04.
Airs ambiants
Airs ambiants des milieux de productions agroalimentaires, des firmes pharmaceutiques, des blocs opératoirs, des établissements recevant du public (ERP),…

Contacts :
Adresse :
POLE URBAIN DE DIAMNIADO, Arrondissement 4 Rue 2 D1
Email :
labodiamniadio@iressef.org
Téléphone :
+221 77 858 26 68
+221 77 768 99 99 / +221 77 384 47 47
Horaires:
Horaires de travail
Du Lundi au Vendredi 08:00 – 17:00
Samedi 09:00 – 13:00
Urgence/Permanence

Espace Patient :
Se préparer avant le prélèvement
Voici quelques conseils pour bien vous préparer, et vous mettre ainsi dans les meilleures conditions pour obtenir des résultats fiables et de qualité.
 
Durant les 24h avant le prélèvement, éviter les activités physiques trop intenses qui peuvent modifier certains paramètres sanguins
Si vous devez être à jeun pour la prise de sang, ne mangez plus à partir de la veille au soir après 20h. Ne buvez que de l’eau.
Pensez à mettre des vêtements pratiques à enlever et n’’hésitez pas à contacter votre laboratoire pour un complément d’information par rapport à votre bilan !
Ne fumez pas.
Pour les adultes :
Eviter les activités physiques trop intenses qui peuvent modifier certains paramètres sanguins au moins 24h avant le prélèvement
Pour les nourrissons et enfants :
Echanger avec nos équipes médicales pour préparer au mieux le prélèvement de votre enfant.
Communiquer avec l’enfant afin de l’informer par avance et de répondre à ses interrogations.
Le prélèvement sera fait dans une pièce dédiée ou vous pourrez l’accompagner.
N’oubliez pas d’emmener n’importe quel objet qui rassurera et détournera l’attention de votre enfant (doudou, tétine, jouet…)
Accueil en laboratoire
Dans le cas général, nous nous efforçons de respecter votre temps, et de faire en sorte que les temps d’attente soient les plus réduits possibles. Il faut compter en moyenne 15 à 20 minutes de présence au laboratoire.
Les secrétaires médicales ou les préleveurs en salle de prélèvement sont chargés de récolter en toute confidentialité un certain nombre de renseignements cliniques (traitement en cours, symptômes, raisons qui vous ont amené à consulter, notion de voyage etc…) destinés à mettre en œuvre les recherches les plus adaptées, et  interpréter vos résultats de la façon la plus pertinente. Nous vous garantissons :
Accueil personnalisé
La réponse à vos questions
Des conseils adaptés
La discrétion totale
Confidentialité
Votre identité, c’est votre sécurité!  Nous effectuerons systématiquement en salle de prélèvement un contrôle d’identité pour éviter tout risque d’erreur.

Règlement des honoraires
Sans prise en charge
Le règlement vous sera demandé et une facture vous sera remise afin de vous faire rembourser directement par votre organisme de sécurité sociale. Les règlements peuvent s’effectuer :
En espèces
Par Wave ou Orange Money
Par carte bancaire
 
Avec prise en charge mutuelle de santé, IPM ou assurance
La pratique du tiers payant s’effectue avec la totalité des régimes de l’assurance maladie, ainsi que la plupart des mutuelles sur présentation des justificatifs à jour (assurance, attestation de mutuelle, de CMU…).
Toutefois, certaines analyses ne sont pas prises en charge par votre mutuelle ou assureur. Elles ne seront alors ni remboursées par la Sécurité Sociale, ni par votre mutuelle. Nos secrétaires médicales ou agents de facturation vous en informeront le cas échéant avant le prélèvement, afin que vous puissiez choisir de les réaliser ou non.

Précautions avant analyses
Pour la bonne exécution et une interprétation pertinente des résultats d’un certain nombre d’analyses, il faut se présenter au laboratoire à jeun, c’est-à-dire :
Ne mangez plus à partir de la veille au soir à 20h (au moins 12 heures avant l’examen médical).
Ne buvez que de l’eau pure et en petite quantité pour éviter de vous déshydrater
Ne fumez pas
Sauf indication médicale, si vous prenez des médicaments, il est préférable de les prendre après la prise de sang.
Il est possible de prendre vos médicaments sauf si un dosage de médicament est prescrit (digoxine, lithium, dépakine…)
Après votre prélèvement, vous pourrez à nouveau manger et boire normalement !
Dans le doute, contacter le secrétariat de votre laboratoire pour obtenir les précisions sur les conditions à respecter avant votre prélèvement.
La grande majorité des analyses peuvent être prélevées non à jeun (mais néanmoins après un repas léger).
Les principales analyses pour lesquelles le respect du jeûne est impératif :
Glycémie, et test HGPO
Bilan lipidique, cholestérol, triglycérides
CTX
Cryoglobulines
Certaines hormones (calcitonine, …)
Analyses particulières
En raison de leurs spécificités, certains prélèvements nécessitent une prise en charge particulière.
Pour toutes ces analyses :
Appelez le laboratoire pour connaître les conditions particulières à prendre.
Ou référez vous à la partie « préconisations » du manuel de prélèvement
Diabète
Son dépistage repose sur le dosage du taux de sucre dans le sang, à jeun qui équivaut à la glycémie à jeun. Le diabète de type 2 peut évoluer silencieusement puis entraîner de graves problèmes de santé (yeux, reins, cœur, vaisseaux sanguins, système nerveux…). Le dépistage permettra donc de le prendre en charge précocement et d’éviter ces complications.
Interprétation après un jeun de 8 heures (Normes OMS 2006)
En l’absence de grossesse :
glycémie < 1,1 g/L : pas en faveur d’un diabète
glycémie  ≥ 1,10 g/L et ≤ 1,25 g/L : hyperglycémie modérée en faveur d’un pré-diabète
glycémie  > 1,26 g/L : en faveur d’un diabète si constatée lors de 2 prises de sang
glycémie > 2 g/L et symptômes de diabète (polyurie, polydipsie, amaigrissement)  : en faveur d’un diabète
Bilan lipide
Le bilan lipidique va mesurer dans le sang les quantités des deux principaux types de lipides : le cholestérol et les triglycérides. Pour le cholestérol, le dosage comprend le cholestérol total et le cholestérol sous forme de LDL-cholestérol (mauvais cholestérol) et de HDL-cholestérol (bon cholestérol). Son interprétation tient compte de vos antécédents personnels et familiaux ainsi que de certains facteurs de risques associés (tension artérielle, tabagisme, âge, sexe). Il permet d’évaluer les risques athérogènes, c’est à dire le risque de développer des plaques d’athérome sur ses parois artérielles et de ce fait le risque de développer une maladie cardiovasculaire.
Documents à apporter au laboratoire
ATTENTION ! Pour votre sécurité, soyez bien identifié !
Lors de votre passage au laboratoire pour votre prélèvement, n’hésitez pas à vous munir de :
La prescription médicale faite par votre médecin (obligatoire sauf cas particulier) : une prescription médicale est valide 1 an en laboratoire, et renouvelable uniquement si cela est clairement précisé par votre médecin
Votre carte d’assurance ou IPM
Des documents complémentaires peuvent être nécessaires pour certaines analyses :
Un justificatif d’identité (Carte nationale d’identité, Passeport, Livret de famille)
Consentement préalable pour les analyses génétiques,
Document juridique ou ordonnance délivrés par des autorités juridiques sénégalaises
Bien identifié, bien soigné !  Au laboratoire, une justificatif d’identité vous sera demandé afin de sécuriser votre prise en charge.
Examens sans ordonnance
Il est possible de faire un examen en laboratoire sans ordonnance : celui-ci restera à votre charge, et ne vous sera pas remboursé ni par votre régime de sécurité sociale, ni par votre mutuelle. Nos secrétaires consigneront votre accord par écrit avant la réalisation, et vous informeront du montant de nos honoraires.
Prélèvements sans rendez-vous
Pour réaliser vos analyses, vous serez accueilli au laboratoire en toute confidentialité, et dans le respect de l’éthique médicale.
Vous serez pris en charge sans rendez-vous, par ordre d’arrivée.
Certains examens nécessitent cependant une prise en charge particulière, pouvant requérir la présence d’une personne habilitée ou d’un équipement particulier.
 
La plupart de nos sites sont déjà équipés d’un accès facile aux personnes à mobilité réduite. Vous serez pris en charge selon votre ordre d’arrivée au laboratoire. Dans le cas général, nous veillerons à ce que le temps d’attente soit le plus réduit possible. 
Prélèvements sur rendez-vous
La prise de rendez-vous se fait par :
Appel téléphonique au secrétariat du laboratoire
Sur le site Web
N’hésitez pas à contacter le laboratoire pour un complément d’information
Prélèvements sanguins
Le technicien préleveur fera systématiquement un contrôle d’identité pour éviter tout risque d’erreur.
La prise de sang est un acte presque indolore et de courte durée. Elle sera effectuée par un personnel qualifié et expérimenté.
N’hésitez pas à soumettre au personnel toutes vos questions ou préoccupations relative au prélèvement.
Prélèvements à domicile
Les prélèvements à domicile sont effectués sur rendez-vous uniquement, sauf urgence notifiée par le médecin.
Certaines analyses doivent faire l’objet d’un traitement immédiat et ne peuvent donc pas être réalisées à domicile : nous vous l’indiquerons lors de la prise de rendez-vous.
Nous enregistrerons votre rendez-vous afin de vous envoyer un préleveur du laboratoire ou un(e) infirmier(e) avec lequel nous avons une convention.
Dans la mesure du possible, nos préleveurs tenteront d’adapter leur horaire de passage à votre demande : il ne nous est cependant pas possible de vous indiquer une heure précise de passage.
Afin de bénéficier de la prise ne charge par la sécurité sociale, la mention « à domicile » doit figurer impérativement sur l’ordonnance ; dans le cas contraire, les frais de déplacement seront à votre charge.
Toute demande devra être signalé au secrétariat du laboratoire au moins 24 heures avant.  Le patient devra présenter la prescription médicale le jour du prélèvement. Pour toute demande urgente, veuillez contacter le secrétariat directement N’hésitez pas à contacter votre laboratoire pour un complément d’information par rapport à votre bilan !
Devant l’afflux de demandes de ce type, nous vous informons que les demandes de prélèvement à domicile sans prescription médicale explicite seront refusées.
Auto-prélèvements
Il peut être effectué à domicile ou au laboratoire  par vous-même (recueil d’urines, de selles, sperme…). Les flacons destinés au recueil de ces prélèvements vous seront remis directement par le laboratoire. Les recueils effectués à domicile doivent être acheminés le plus rapidement possible au laboratoire afin de garantir l’intégrité de l’échantillon et l’interprétation des résultats associés. Une fiche de prélèvement  devra être renseignée et le prélèvement sera identifié à la réception. Le mode de recueil et les exigences à respecter vous seront expliqués par le personnel de laboratoire.
N’hésitez pas à contacter votre laboratoire pour un complément d’information par rapport à votre bilan!
Devenir de votre prélèvement
Une fois le prélèvement réalisé, il est immédiatement transmis au laboratoire pour y être réceptionné et analysé dans le respect des exigences de qualité pour conserver l’intégrité de l’échantillon. Une fois que le volet technique est complété, les échantillons sont éliminés selon des processus bien définis respectant les règles relatives à la gestion des déchets biomédicaux.
Résultats confidentiels
Nous nous engageons pour la transmission des résultats en toute confidentialité et sécurité. Le compte-rendu sur papier avec entête du laboratoire et signé fait foi. La plupart des résultats d’examens biologiques sont disponibles le jour même et peuvent vous être soit :
Adressés par mail dès la validation biologique (avec votre autorisation signée)
Consultés sur note serveur de résultats accessible via notre site internet  “Smart Labo” (accès à tout votre historique)
Au laboratoire remis en main propre  ou à une personne dûment mandatée à l’accueil du laboratoire
Une copie est systématiquement adressée au médecin prescripteur, et à tout autre médecin pour lequel vous en auriez fait la demande. Cette transmission se fait le plus souvent en temps réel par un système informatique d’échanges de données cryptées garantissant la confidentialité.
Lorsque le patient est un mineur ou un majeur protégé par la loi, le laboratoire ne peut donner les résultats qu’au représentant légal (parents, tuteurs, …) et au médecin prescripteur.
Dans certains cas, le résultat ne sera transmis qu’au médecin prescripteur.
Tout résultat demandant une prise en charge rapide est systématiquement téléphoné à votre médecin.
Si vous le souhaitez, il vous est possible de demander l’avis d’un biologiste pour un commentaire de vos résultats, mais celui-ci ne remplace en aucun cas la consultation de votre médecin, seul habilité à interpréter vos résultats à la lumière de votre dossier clinique complet.





